https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/5

------

### JavaScript深入之变量对象

#### 前言

- 变量对象(Variable object，VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

今天重点讲讲创建变量对象的过程

#### 变量对象

- 变量对象是与执行上下文相关的数据作用域 ,存储了在上下文中定义的变量和函数声明 

- 因为不同执行上下文下的变量对象稍有不同，所以我们来聊聊**全局上下文下的变量对象**和**函数上下文下的变量对象**。

#### 全局上下文

- 

#### 函数上下文

- 在函数上下文中，我们用活动对象(activation object, AO)来表示变量对象。
- 活动对象和变量对象其实是一个东西，只是变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在 JavaScript 环境中访问，**只有到当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会被激活**，所以才叫 activation object 呐，而只有被激活的变量对象，也就是活动对象上的各种属性才能被访问。
- 活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 arguments 属性初始化。arguments 属性值是 Arguments 对象。

#### 执行过程

执行上下文的代码会分成两个阶段进行处理：分析和执行，我们也可以叫做：

1. 进入执行上下文
2. 代码执行

- 进入执行上下文

  - 当进入执行上下文时，这时候还没有执行代码，

  - 变量对象会包括：

    - 函数的所有形参 (如果是函数上下文)
      - 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建
      - 没有实参，属性值设为 undefined
    - 函数声明
      - 由名称和对应值（函数对象(function-object)）组成一个变量对象的属性被创建
      - 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则完全替换这个属性
    - 变量声明
      - 由名称和对应值（undefined）组成一个变量对象的属性被创建；
      - 如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性

  - ```javascript
    function foo(a) {
      var b = 2;
      function c() {}
      var d = function() {};
      b = 3;
    }
    foo(1);
    ```

  - 在进入执行上下文后，这时候的 AO 是：

  - ```javascript
    AO = {
        arguments: {
            0: 1,
            length: 1
        },
        a: 1,
        b: undefined,
        c: reference to function c(){},
        d: undefined
    }
    ```

- 代码执行

  - 在代码执行阶段，会顺序执行代码，根据代码，修改变量对象的值

  - 还是上面的例子，当代码执行完后，这时候的 AO 是:

  - ```javascript
    AO = {
        arguments: {
            0: 1,
            length: 1
        },
        a: 1,
        b: 3,
        c: reference to function c(){},
        d: reference to FunctionExpression "d"
    }
    ```

到这里变量对象的创建过程就介绍完了，让我们简洁的总结我们上述所说：

1. 全局上下文的变量对象初始化是全局对象
2. 函数上下文的变量对象初始化只包括 Arguments 对象
3. 在进入执行上下文时会给变量对象添加形参、函数声明、变量声明等初始的属性值
4. 在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值

#### 思考题

1.第一题

```JavaScript
function foo() {
    console.log(a);
    a = 1;
}
foo(); // ???
function bar() {
    a = 1;
    console.log(a);
}
bar(); // ???
```

第一段会报错：`Uncaught ReferenceError: a is not defined`。

第二段会打印：`1`。

这是因为函数中的 "a" 并没有通过 var 关键字声明，所有不会被存放在 AO 中。

第一段执行 console 的时候， AO 的值是：

```JavaScript
AO = {
    arguments: {
        length: 0
    }
}
```

没有 a 的值，然后就会到全局去找，全局也没有，所以会报错。

当第二段执行 console 的时候，全局对象已经被赋予了 a 属性，这时候就可以从全局找到 a 的值，所以会打印 1。

2.第二题

```JavaScript
console.log(foo);
function foo(){
    console.log("foo");
}
var foo = 1;
```

会打印函数，而不是 undefined 。

这是因为在进入执行上下文时，首先会处理函数声明，其次会处理变量声明，如果如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性。



























